---
title: 現代公民非得依靠政黨選邊站？
categories:
  - 日常筆記
date: 2019-12-24 16:27:50
tags: 
top_image: https://i.imgur.com/MMzb7Qw.jpg
---
<!-- more -->
# 前言

不知不覺已屆 2019 年底，離 2020 總統大選不遠了，根據這幾年的經驗，越接近選舉，身邊的人就會越狂熱。然而，這種狂熱並不會表現在政策討論上，而是以近似於獵巫的形式來展現。每個人似乎都無法接受同溫層中出了一個異端。沒錯，我就是每兩年被抓出來的那個異端。從 2014 年的太陽花學運開始，我就一直扮演著這樣的角色。但最近實在是有點誇張了。

# 人總是習慣二分法

會掉落二分陷阱並不是你的錯，我們或多或少都在不同狀況下掉進這個思維陷阱。即使人類建立了龐大且輝煌的文明，基因裡卻還保留著許多原始的本能。這些古老的習慣幫助我們在許多時候變得有效率，卻也讓我們在複雜的現代議題前變得無力。要克服這些思維陷阱，除了需要思想上的突破外，還需要建立思考的習慣。然而思考是相當反人性的一件事情，甚至會消耗大量的能量，也因此大多現代人不約而同地選擇放棄了高級思考的能力。

## 選擇立場是一種智力的展現嗎？

以台灣政治的現況來說，兩黨制很大一部份促使了二分思維在人民心中根深柢固。當一個人表現出「反A」的傾向時，其他人很容易就認為這個人會「支持B」。因為對大多數人民來說，只有這兩個政黨有能力解決問題，甚至他們可能只認識這兩個政黨，對於其他小黨要不是不屑一顧，就是根本不知道有小黨的存在。

舉個例子，為什麼很多軍公教支持國民黨？其一是因為退休金被民進黨砍了，而因此討厭民進黨去支持國民黨（二分）；其二則是因為國民黨承諾會修法補回這些退休俸（利益）。

所以說，在兩黨中選一邊來站，真的是智力的展現嗎？並不然。
我常常在網路上看見許多用智力來侮辱對方的貼文，但其實選擇立場跟個人的深度並沒有絕對關係，而是跟個人的「利益」或「理念」有關。無論政黨或議題本身，其支持者都會有較具深度的人，也都有較思考能力較差的人（而且是大部分人），所以用選擇立場來評判智力是完全不對，而且是很侮辱自己智力的一種說法，這也是我很討厭這種說法的原因。一個人若因為害怕智力測驗沒過，而選擇抄別人的答案，不就正暴露出了他的智力不足嗎？

## 立場是為了要激盪不同想法

不同的立場之所以需要存在，是因為我們需要透過不同的思維相互碰撞來得出更好的答案。我們並非完人，個人的思考都會有盲點，要克服思維上的盲區，需要透過與不同想法的人討論。若窩在同溫層和自己立場相同的人相互取暖，只會因此更無法接受其他想法的存在，最後成為頑固老人。


## 議題和政黨的關係

在這個時代，社會議題的複雜程度前所未見，難以用對錯來二分。核能存續、同性戀婚姻、死刑存廢、安樂死存廢 ... 我們每天面對這些沒有絕對正確與錯誤的議題，需要先花許多力氣理解議題內容，再透過大量的資料閱讀來做出選擇。然而，現代人有一個更輕鬆的方法：支持一個政黨，繼而支持這個政黨對議題的立場。

支持議題繼而支持政黨，與支持政黨而支持議題是完全不同的兩回事。

先支持議題而支持政黨，意味著你對議題有一定的理解，並且知道要透過誰去才能實現這個理想；支持政黨而支持議題，就只是意識型態作祟而已。

# 所以說我是誰？

會寫這篇文章，也是覺得身邊的人對我誤會頗深。我通常喜歡在別人面前講他們不愛聽的話，所以常會說「你這個被國民黨洗腦的」「你這個一定是民進黨...」。
我很單純地只是針對不同議題有不同見解，對於能源議題，根據我唸過的書，核能在短期內是必須的。我卻很常因此被朋友或親戚說支持韓國瑜、國民黨。當我支持香港反送中、支持同性婚姻時，也曾被家人說我是被民進黨洗腦。

我只是單純地去支持我認為對的事情，大家卻不斷地往我身上貼標籤，「國民黨」、「民進黨」、「柯黑」、「中共同路人」。
基本上就是你們這些人太堅持自己的立場，不願意聽別人說話，才會聽到難聽話自己惱羞成怒。我不是那種因為你支持國民黨，所以在你面前說核能好棒棒；因為你支持民進黨，所以在你面前說同婚好棒棒、綠能好棒棒。我是那種知道你支持柯文哲，我就在你面前說柯文哲的公共住宅政見跳票，而且他發言很仇女；我知道你支持民進黨，我就會在你面前說強推礦業法跟潮間帶蓋風電真的很厲害。

因為如果你如果不知道我在說什麼，或是事後生氣中傷我，那就證明你一點政治素養也沒有。而身為一個現代公民，這點素養應該是基本的吧？

但很多人做不到，就像是呱吉在臉書（ https://www.facebook.com/gameimp/posts/10157757198629641 ） 說自己雖然和侯漢廷的立場不同，但侯很有禮貌，討論議題也是互相尊重。卻被一堆台派群起而攻之，這就是不懂的尊重彼此差異。

即使侯漢廷明顯是國民黨，但看過侯漢廷在議會質詢柯文哲的表現，難道你應該因為黨派而唾棄他嗎？即使不喜歡柯文哲，但柯文哲在面對質詢時，勇於承認自己政策施行不當，難道我們不應該給予肯定嗎？

# 結論

我不一定是對的，我也無法肯定我是對的，有時候一個議題的對錯界線是如此模糊，我無法有效地判斷應該怎麼做。
但至少我可以根據手邊的資料，思考後提出質疑，如果你真的認為自己支持的議題是對的，就應該想辦法說服我，而不是將我打入敵對陣營。
我唯一可以肯定的是，如果你無法回答我的問題，解決我的疑慮，那你對自己正在做的事情、自己選擇立場的原因，甚至於根本上的理念，是全然不理解的。
真正沒過智力測驗的，就是你這種人。

