---
title: 《李敖情書集》看一代大師如何寫情書
url: 3508.html
id: 3508
categories:
  - 讀書筆記
date: 2019-02-27 00:56:16
tags:
---

前陣子在書展看到了李敖的情書集，不知是什麼衝動使然，一眼就決定買下。一來可能是想要懷念大師風采，一來是想知道半世紀前的大師，是如何追求有靈性的女子。

不看還好，一看不得了。李敖的情話綿密，極為可愛，極富文采，你甚至可以從情書—— 單單閱讀情書就看到了一整個時代。閱讀中，我常會心一笑，也常隨著李敖的心境起伏與境遇感到糾結，足見其文字功底深厚。

  節錄：

「你是一個奇怪的小女人。三四年來，我偶爾看到你、偶爾想起你、偶爾喜歡你，我用「偶爾」這個字眼，最能表示我的坦白，因為我從不「永遠」愛我所愛的女人 —— 如同她們也一直採用這種態度來回敬我。」 p .7

 

「你最惹我喜歡的部分不單是漂亮的肉體，漂亮的動作，漂亮的簽名或是漂亮的一切，因為這些漂亮的條件會衰老、會凋謝、會被意外的事件所摧毀，會被另一代的女孩子所代替，會在「李敖自傳」裡佔不到太多的篇幅。」 p .7

 

「我喜歡你，為了你有一種少有的氣質，這種氣質我無法表達，我只能感受。三四年來，與其說我每一次看到你，不如說我每一次都感受到你。你像一個蒙著面紗的小女巫，輕輕地，靜靜地，不用聲音也不用暗示，更不用你那「從不看我的眼睛」，你只是像霧一般地沉默，霧一般地冷落，霧一般地移過我身邊，沒人知道霧裡帶走了我什麼，我驕傲依然，怪異仍舊，我什麼都沒失去 —— 只除了我的心。」 p .8

 

「我喜歡你，並不只是因為你是一個漂亮的女孩子，我更喜歡你的靈光一閃，喜歡你做點別的、想點別的，寫點論『約翰克利斯朵夫』或是別的。....」p.17

 

「答應我不要再哭，我也答應你。當你發現人生的苦痛是那麼當然，我們該知道眼淚不是應付他們的最好標記。

如果此後你有什麼快樂要人與你共嘗、有什麼煩惱要人同你分擔，如果你願意，請你記得我。

你永遠別忘記：有一個肉體暫時離開你的人，他的心靈卻在你身邊，他隨時等你叫他為你做點事。」p.138

 

「等你的電話，好像是一個漂流荒島上的水手，在等救生船。—— 那樣的殷切，又那樣的渺茫。」p.145

 

「有時候我真的不明白，不明白女人為什麼要折磨男人？生命是這麼短，短得整天尋歡作樂都來不及，秉燭夜遊都不夠用，為什麼還浪費生命來勾心鬥角？浪費時間去 play a trick on one？

我們是人，我們有性慾，我們會老，我們會失掉及時行樂的機會，我們會後悔，我們不該再談十八世紀的戀愛，我們該把衣服脫光，上牀（或上牀，把衣服脫光）。

窗外刮著颱風，我好寂寞。」p.145

 

「昨晚在牌桌底下跟你的大腿親熱，直到現在，還餘味無窮。我不相信世界上還有比你的大腿更可愛的大腿，這種大腿，我不知道上帝是怎麼造的、你媽媽是怎麼生的、魔鬼是怎樣加工的。總之，它真迷人，並且迷死人。」 p.156

 

「其實，想開點說，人生又是什麼？人生就像你昨天晚上送給我的那支 Salem 香菸，它一定要經過不斷的燃燒，才能有意義，正如那古詩中的蠟炬和春蠶，它們一定在成灰和絲盡以後，才算『徒勞』完畢。從死亡的終點站來回溯人生，一切似乎都是『徒勞無功』的；但是你若換一種角度，也許你會發現，正因為一切都要成灰絲盡，所以把握眼前、爭取現在，才是真正有意義的事。寒冷的過去所已做的，和渺茫的未來所將做的，都不因我們的肯定或否認而有所改變，對變化無常的生命，我們能夠控制的，實在還太少太少。正因為人生如此飄零不定，『活在今天』對於我們，才顯得比其他生活方式更值得選擇。我們不該忽略這種選擇。

昨天你上樓後，我一夜沒睡好，我預感到你不只是我夢裏面的人，你從這個夢裏走出來，變得更真實、更美、更楚楚動人，使我在成灰絲盡以前，永遠難忘。早上『七點鐘』快到了，我認為我的信到你那兒比我的人到你那兒更好。也許下一次 —— 如果你允許我有下一次的話 —— 我不會送一封信到你那兒了，我會送一些『火柴盒』，使你『燃燒』。」p.160~161

 

「工於心計的人，常常不被見諒，殊不知工於心計的人，在某些方面，卻真正是最能懂得相處藝術的人。真正工於心計的高手，不把美麗的事情攪得很狼狽，乃至攪到一個尷尬、悔恨的結局。對我來說，我毋寧是喜歡工於心計的人，只要工於心計對人沒害處，恰到分際，一個人為什麼要做蠢事收場？看了太多做蠢是收場的人，尤其是他們幹下的那些『心存忠厚（動機不算壞），反倒害了人』的笨事。莊子中的渾沌之死，就是最早的一個例。」 p.175 給Y的第八封

 

「『走這道樓梯的日子』，到底已近尾聲。我不知道我還能說些什麼。我只清楚的知道，我不會再站在第四扇窗前，第四扇對我說來，不再有窗，也不再有窗外。恰像那失去小白驢的朋友，我回到了寂寞，又回到了孤單。

 

你，不再是鄰居，而我，卻是被留在隔壁的守夜者。你的離去，使牆和空氣完全不同。我承擔的，是一切你留下的觸憶。你給了我屬於我的一切，帶走的，只是一片雲彩。

寫這封信，幾次被淚水攪亂，我奇怪今晚我竟忍不住它。你也奇怪罷。Y，一個對你『板臉』並說『我不對女人太好』的肉食者，竟也有這樣的時候。」p.185

 

「從星期一（二十四號）以後，我的右手就有點不對勁起來（不屬於阿Q摸了小尼姑頭以後的那種不對勁），它不會忘記它在飯桌旁邊摸到了什麼，也不會忘記後來在紹興南街的汽車裏摸到了什麼，那細嫩的、光滑的、柔軟的、香味的，使人不能自制而要渴望吮吸它的，是什麼？喂，小 Y，別以為它是你的，它是我的。如果你一定要說它是你的，那麼你是我的，所以一代換，它還是我的。」p.202