---
title: 求職心得 2020
categories:
  - 日常筆記
date: 2020-04-07 18:52:50
tags: 
top_image: https://i.imgur.com/Jj5Ec0g.jpg
---

今年二月從研究所畢業了，二月底開始投履歷，雖然以前已經有很多工作經驗，但作為全職還是第一次，所以紀錄一下首次求職的過程。

# 我的背景

大學 134 CS / 研究所 114 CS 

大學有一些兼職經歷，寫過Web後端、一些 CV 類應用，當過 PM。畢業專題是破解 Mifare Classic Card。
研究所做的是軟體測試和程式安全，不免俗地跟一下 Deep Learning 的風。

打過滿多競程類比賽，兩次ACM亞洲區，一些 NCPC、NCPU 的經歷，
也有CTF跟五次金盾獎決賽，黑客松跟一些奇奇怪怪的比賽，得的獎不算少。（感謝神隊友們）

語言能力的話，TOEIC 810、日文 N2、台語流利。做過英文的新聞稿翻譯跟軟體工程協會的日文接待翻譯。

# 準備過程

重新辦了一個 LeetCode 帳號，刷了共一百題，只刷 Easy 跟 Medium。過程中按照 Tag 刷，像是 Array、Linked List、Tree ... 這樣。

投履歷後，途中陸陸續續大概翻了這些書
Fundamentals of Data Structures in C（資料結構）
Operating System Concepts（恐龍本）
The C Programming Language
Cracking the Coding Interview
Computer Systems: A Programmer's Perspective

# 面試經歷

- N = GG 碩新人價

## Google (Taipei)
  ### 應徵職位： Software Engineer, Campus Graduate, 2020 Start
  - 2/24 12:12 收到 HR 郵件通知下午視訊
  - 2/24 15:30 ~ 16:00 HR Phone Interview 
  - 2/26 5:25 通知 Technical Phone Interview 時間
  - 3/9 14:00 ~ 14:45 Technical Phone Interview 
    
    用 Google Document 和面試官視訊做 Online Coding，總共有兩題，都不難
    1. 在沒有其他 library 可以用的情況下，寫程式翻轉一個字串。我寫一個迴圈兩個指標不斷 swap。
    2. 有一點不好解釋，總之很像是機器人找路徑到右下角這種經典題目的變形，我用 DFS 解。
   
    要一邊寫一邊跟面試官解釋為什麼要這樣寫，並且回答他的問題。過程中會不斷問你 Time complexity 跟 Space complexity。
    這部分我答得很差，腦袋卡住幾乎都答錯。面試結束後就發現了，但已經來不及了QQ

  ### 結果：3/11 郵件通知 Reject

## 天鏡科技 Sky Mirror Technology
  ### 應徵職位：Golang 後端工程師 
  - 3/02 16:18 通知面試
  - 3/10 14:00 面試
    實在很緊張，而且還沒開始複習，直接被電到歪掉。但面試官人都滿不錯的，看起來是技術派，面試中也會互相討論一下彼此的題目，感覺很好。
  ### 結果：3/16 郵件通知 Offer (N+15)K x 13

## 行政院國家資通安全會報技術服務中心 NCCST
  ### 應徵職位：資安工程師
  - 3/3 收到 Codility 6題 120分鐘
  - 3/6 寫完
    
    我覺得都是題目都是 Leetcode Easy，頂多接近 Medium，但有一題 Tree 我寫壞了只有 2X 分，其他都 100。

  - 3/13 10:00 一面
  
    自備簡報自我介紹，長官人都很好，其中一個我記得是課長，聽的很認真，問題也很多。
    讓人感覺很好。他說他們主要想找對資安有概念，並且程式能力強的人來寫他們內部要用的 Sandbox。

    因為 NCCST 是金盾獎的主辦單位，另外還有被問到覺得哪一些題目有趣，有沒有可以給他們的建議。

  - 3/23 10:00 二面

    到了之後先做英文測驗，是用筆電做的，跟 TOEIC 差不多的模式，但題目比較少。
    我覺得我答的沒很好，有點翻車，但題目是簡單的。（做完馬上衝去廁所尬賽的狀態）
    
    比起一面多一些長官來，但基本上就是講一樣的簡報。
  
  - 3/30 14:28 寄信詢問面試結果 / 告知通過

  ### 結果：3/31 郵件通知 Offer (N+11)K x 13

## 趨勢科技 Trend Micro
  ### 應徵職位：【新戰力募集】Software Developer - 軟體研發工程師
  - 2/23 請實驗室學長內推
  - 2/25 收到 Codility 3題 100分鐘
  - 3/6 寫完
    
    Leetcode Easy ~ Medium，雖然不會秀分數，但我覺得沒意外的話應該滿分XD

  - 3/18 17:00 一面 CoreTech 的 Cloud Development Engineer(SPN) 和 Cloud Development Engineer(ERS)
    
    因為疫情關係公司都是採用 ZOOM 線上面試。

    兩位主管一起上，問了一些 C++/Golang 的問題我都不會，以後面試不能說自己會 C++，不然很容易被問爆。
    其他倒是還好，像是 Process 跟 Thread 差異、Deadlock、同步問題都有問，但我覺得答得不算很好，而且都是教科書答案。

  - 3/25 15:00 二面 SPN 但告知找到人，所以換一面 CoreTech 的 Software Engineer
    
    有點不太記得，但我記得主要也是 OS 類的問題，還有 QA 的問題。可能因為我大學跟研究所都有修 Software Testing / Quality Assurance 的課程，實驗室也有做 Automation Testing 的技術，所以 QA 類的我覺得我答很好。

  - 3/26 10:00 二面 同部門QA，面 Software Engineer in Test

    了解我的背景後，針對專案要我回答一下開發過程中一些問題，軟體開發流程、測試、Debug 等等。還有了解一下 CTF 的細節與關於逆向的一些小知識。面試官人很好，感覺對我的 QA 跟 逆向能力比我自己還有信心，害我有點不好意思。

  - 3/27 16:00 HR Phone Interview / 告知盡量於清明連假前給答案

    聊了一些專案合作上的問題，以及自己的性格問題。Ex: 覺得自己有什麼缺點？

  - 4/6 10:21 收到 HR 來信要通知後續
  ### 結果：4/6 電話通知 Offer (N+17)K x 14
  ### 職位：Software Engineer in Test

## 輝達 NVIDIA
  ### 應徵職位：System Software Engineer - GPU - NCG
  - 2/25 收到 HR 電話

    中國口音，有點雜訊，聽得不是很清楚。

  - 3/11 13:00 - 16:45 一面
    因為疫情改用 WebEx 線上面試。

    一開始先寫一份考卷，用 Google Document 傳過來寫，感覺跟 Google 很像。\
    題目主要都是 C 語言的問題，有兩題 Bonus 是 C++ 的問題。\
    C 的部分不難，而且題目很有趣，都是一些 C 的概念問題，核心觀念沒問題的話基本上不會錯。\
    我有一題沒答出來，就是要自己寫 malloc，使得要出來的空間對齊某個值。
    C++ 的話我記得是 vtable 是什麼，還有什麼時候用 user-defined copy constructor。

    交出去後，面試官請我自我介紹，並問了一些比賽跟專案的問題，\
    有幾題是情境題，問我會如何處理某些狀況，還有效能優化的方式，最後還問了平常有什麼興趣。\
    我則問了這工作主要是做什麼，training program 的內容等等。\
    過幾天收到上次那位中國口音的 HR 電話，說我分數很高，想邀約二面。

  - 3/17 13:00 - 18:00 二面

    排了五個人要車輪戰，中間夾了一個 Hiring Manager。因為面到後面很累，而且 WebEx 一直斷線，跟不同面試官換了好幾種方法都沒辦法解決，我一心只想趕快結束，不太記得很細節的內容。
    
    1. 第一個面試官請我自我介紹，問了很多專案的問題，然後意思一下問點 OS（沒錯，就是 Process v.s. Thread），最後問我「你覺得台北市有幾支傘？」，我向面試官確認了問題的本質是否確實是字面上的意思，最後根據人口數給一份推理和答案，面試官說有時候主管會有很無理的要求，所以想看一下我面對這種問題時會怎麼樣。
    2. 第二個面試官說他愛白板題，所以丟來 Google Document 要我寫三題程式，過程中不斷問你問題，跟你一起寫程式，跟面 Google 很像。\
       第一題：寫一個檢驗 Binary Tree 合理性的函式，因為時間不夠，我寫到一半他就說他知道我要怎麼寫了，下一題。\
       第二題：根據輸入翻轉某一段 Linked List。\
       第三題：沒寫完，只記得是有點複雜的找到字串排列版本。
    3. Hiring Manager，問了很多社團、專案經驗、如何處理衝突 ... 等等的問題。最後考兩題邏輯題目，第二題我用數學去回答，他說答案對，但希望是更直覺的答案。
    4. 第四個面試官問了我很多 CTF 的問題，跟我聊一些技術上的東西，他說他都不了解這些，希望我跟他解釋一下。印象滿好的，沒什麼卡住。
    5. 因為 WebEx 完全無法用，第五個面試官打電話來跟我聊，被一些 C++、OS 的問題電歪，還有情境題問我怎麼 Debug 跟優化效能的過程之類的。接著跟我解釋一下這個工作會碰到的內容，最後跟我說其實他不知道要問什麼，他只會面 Senior 的工程師，實在不知道要怎麼問剛畢業的新鮮人。

  - 3/26 11:00 寄信給人資詢問結果 / 沒回
  - 3/31 10:32 再次寄信給人資詢問結果 / 回信表示有與人事經理確認，但對方沒回，等到回信會跟我說

  ### 結果：實在等太久了，直到現在也沒通知

## 中華資安國際股份有限公司
  ### 應徵職位：機器學習資安應用技術工程師
  - 3/05 Phone Interview
    
    某日早晨突然就來了，通常不都會郵件通知嗎？
    問我的背景、對於機器學習跟資訊安全有什麼想法之類的。

  - 3/16 17:00 一面

    三位面試官，請我簡報自我介紹一下，因為沒有提前說，我就拿去 NCCST 的那份介紹。
    了解我的背景之後，各自問了一些專案的內容問題。\
    接下來由其中一位面試官問了很多 Deep Learning 的基本問題，都很簡單，但是考試完就忘記了，我都只能說出個大概。跟著又問了一些設計 Deep Learning 應用上的問題。
    
    告一段落之後，我被問了一些資安的問題，像是 OAuth standard、防禦 CSRF、SQLi ... 這些問題。但我其實都沒準備，而且我 Web 超爛，所以都只能回個大概。

    最後他們告訴我，因為疫情關係可能要等兩個禮拜才能有回覆。
    
    面試官人都很好，一開始幫我倒水，後來帶我離開時跟我閒話家常，說大家都要去接小孩了，也跟我聊了我的同屆同學（雖然我不認識）。還有一個面試官則遞給我名片，笑著說都是同校畢業，以後業界走跳都遇得到，請多指教。

  ### 結果：3/31 寄信給面試官詢問結果 / 回信告知人事經理凍結人員聘募
  
## 華碩 ASUS

有很多公司我都婉拒了，但華碩的經驗很特別，所以我把這次的經驗寫出來。\
華碩不斷打電話來，邀約我去面 軟體研發工程師，我看了一下底薪貌似不高，就興趣缺缺。\
過幾天收到 HR 的信，邀約我面 Android軟韌體研發工程師(行動通訊產品)，我回信答應，接著 HR 打電話來，跟我確定面試日期。隨後我收到徵試時間通知函，又變成 軟體研發工程師。\
我整個問號到不行，回 HR 信確認也沒回應。

面試當天早上有打電話來，可惜我還在睡覺，就沒去面試了。

# 後續

最後選擇去趨勢。

這幾天一直覺得，疫情中能找到工作的我實在是很幸運。\
雖然有很多公司找我去面試，甚至有的在畢業前就塞 Offer，但第一眼就對胃口的很少，有一些公司光是通電話或看到 mail，就能篤定一輩子不會跟他們有接觸。

面試的過程中深深體會到了學海無涯，實在是太多自己不懂的了。即使拚了命的面試前唸書，也還是會有遺漏的部分，CS 的領域真的太多太廣了。

至於對自己未來的期許，大概是希望能以謙虛的心和無盡的熱情面對接下來的挑戰。