---
title: 終結永恆，從此無限《永恆的終結》
categories:
  - 讀書筆記
date: 2021-08-01 18:10:40
tags:
photos:
  - https://i.imgur.com/Ev9GC6O.jpg
---

今年四月，鸚鵡螺出版了艾西莫夫的經典中篇小說《永恆的終結》（The End of Eternity），我很是興奮。長久以來，出版社都只顧著出版名氣最大的《機器人系列》（Robot Series）、《銀河帝國三部曲》（The Galactic Empire Trilogy）與《基地系列》（The Foundation Series），艾西莫夫的作品中也屬這大基地系列最出名。然而，大師之所以為大師，便在於出色的不僅僅是長篇，中短篇也是極為優秀，讀來韻味無窮。例如《神們自己》（The Gods Themselves）、最後的問題（The Last Question）以及這次介紹的《永恆的終結》
<!-- more -->
 
《永恆的終結》描繪了一個人類能進行時間旅行的未來世界，人類建造了一個獨立於時空之外的場域 - 永恆域，從各個世紀選出有潛力的人類加入永恆域，他們被稱作永恆人，負責監控各世紀的人類發展，在關鍵時刻給予最低限度的影響，以此修正人類社會的錯誤，從而維持社會秩序，增進人類的最大福祉，避免人類滅絕。不斷修正歷史，某些人類將不復存在，某些先進科技也將消失，都是為了讓人類避免重大災難的發生所必要的犧牲。

從我的觀點來看，這就像是過度保護小孩的父母，或是在盛世中忘卻憂患的民族，永恆域將人類的過去與未來打理的妥妥貼貼，沒有核子武器與太空旅行，人類便不會接觸到毀滅性的戰爭與宇宙中的危險，對於自身以及外在世界的探索停滯了，再也不會進步。沒有了典範轉移，僅只是文化上的形式轉變，這本身便是一件相當可怕的災害，然而對於永恆域來說，這才是人類的最大福祉。人類並未在三萬個世紀間有顯著的改變，同質性依然相當高，這令我想到，《三體2》中，丁儀在接觸水滴之前，說了這段話
>「孩子們，你們知道我這些年都在於什麼嗎？在大學裡教物理，還帶博士生。他遙望著外面的星河，臉上露出莫測的笑容，軍官們發現，那笑容竟有些凄慘，孩子們啊，我這兩個世紀前的人了，現在居然還能在大學裡教物理。他說完，轉身離去。」

艾西莫夫也寫下了自身對於人類未來的看法，在溫室中成長的花朵終將死於安樂。
最後的結尾也隱隱約約接上了銀河帝國，暗示永恆域毀滅後，人類的未來從永恆走向了無限。

> The final end of Eternity, and the beginning of Infinity


## Bootstrap Paradox / Ontological Paradox
作為一本時間旅行相關的科幻小說，自然應用了時間悖論，艾西莫夫使用了 Bootstrap Paradox，或者也稱 Ontological Paradox 來鋪陳整個故事。所謂 Bootstrap Paradox 指的是資訊 — 例如一本書、一個樂譜、一個人 — 被傳送到過去，造成無法溯及其起源的狀態。例如《Rick and Morty》第四季第五集中，他們不斷地從未來收到聖誕帽，再把聖誕帽往過去丟，為了因果的完整性，他們總是會做相同的事情，造成一個無限循環。其他還有很多，《涼宮春日的消失》最後的結尾，阿虛前往解救自己也算是 Bootstrap 的典型。


# 總結
科幻作品的迷人之處，其一，在於作品本身能探討超越目前人類所能遭遇的假想狀況，例如時空悖論、存在的終極意義、宇宙的命運，這些哲學思想將有助於人類在未來的發展；其二，在於科幻的想像能啟發讀者們對於未來以及科學的興趣，這些讀者將在人類成長的過程中推波助瀾，成為不可或缺的一部分。

而艾西莫夫的作品在這兩點做到完美，哲學性的思辨兼具啟發未來科學的想像。有興趣的讀者不妨一讀，必定收穫良多。